## Уравнения от първи ред

## Уравнения от втори ред

## Линейни уравнения от по-висок ред

Линейно ОДУ от ред $n$ в най-общия смисъл има вида:

$$a_0(x)y^{(n)}(x) + a_1(x)y^{(n-1)}(x) + \dots + a_n(x)y(x) = f(x)$$

където $a_j(x)$ са комплекснозначни функции от вида:

$$g := a_j(x) = u(x) + \mathrm{i}v(x)$$

където $u: \Delta \rightarrow \mathbb{R}$ е реалната част на $g$ и $v: \Delta \rightarrow \mathbb{R}$ е имагинерната част на $g$.

$Def$: $g$ е непрекъсната в $\Delta$, ако функциите $u$ и $v$ са непрекъснати в $\Delta$.

$Def$: $g$ е диференцируема в $\Delta$, ако функциите $u$ и $v$ са диференцируеми в $\Delta$.

$Def$: $g$ е интегруема в $\Delta$, ако функциите $u$ и $v$ са интегруеми в $\Delta$.

$\textit{Означение}$: линейно ОДУ ще наричаме хомогенно, ако $f(x) \equiv 0$, иначе е нехомогенно

$\textit{Теорема}$: Решенията на хомогенно линейно ОДУ образуват **линейно пространство**.

<details>
    <summary>Доказаелство</summary>

Нека $y_1, y_2$ са решение на уравнението и нека $\alpha, \beta \in \mathbb{C}$.

Ще покажем, че произволна линейна комбинация на 2 решения също е решение, тоест че $\alpha y_1 + \beta y_2$ е решение.

Заместваме в общия вид на хомогенното у-ние.

$$a_0(\alpha y_1 + \beta y_2)^{(n)} + \dots + a_n(\alpha y_1 + \beta y_2)$$

$$a_0(\alpha y_1^{(n)} + \beta y_2^{(n)}) + \dots + a_n(\alpha y_1 + \beta y_2)$$

$$\alpha(a_0 y_1^{(n)} + \dots + a_n y_1) + \beta(a_0 y_2^{(n)} + \dots + a_n y_2)$$

$$\alpha \times 0 + \beta \times 0 = 0$$

$\implies \alpha y_1 + \beta y_2$ е решение на хомогенното у-ние.

$\implies$ Решенията на у-нието образуват **линейно пространство**.

$$\Box \text{ край}$$

</details>

$$\newline$$

$Def$: Линейно независими функции...

$Def$: Линейно зависими функции...

$Def$: Детерминанта на Вронски на функциите $y_1, \dots, y_k \in C^{(k-1)}(\Delta)$ наричаме следната детерминанта:

$$
W(x) =
\begin{bmatrix}
y_1(x) & y_2(x) & \cdots & y_k(x)
\newline
y_1^{(1)}(x) & y_2^{(1)}(x) & \cdots & y_k^{(1)}(x)
\newline
\vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots
\newline
y_1^{(k-1)}(x) & y_2^{(k-1)}(x) & \cdots & y_k^{(k-1)}(x)
\end{bmatrix}
$$

$\textit{Лема}$: Нека $y_1, \dots, y_k \in C^{(k-1)}(\Delta)$ са решение на хомогенно линейно ОДУ и нека $W$ е тяхната детерминанта на Вронски. Ако $\exists x_0 \in \Delta : W(x) \ne 0 \implies y_1, \dots, y_k$ са ЛНЗ в $\Delta$.

<details>
    <summary>Доказателство</summary>

Липсва :(
</details>

$$\newline$$

$\textit{Лема}$: Нека $y_1, \dots, y_k \in C^{(k-1)}(\Delta)$ са решение на хомогенно линейно ОДУ и нека $W$ е тяхната детерминанта на Вронски. Ако $\exists x_0 \in \Delta : W(x) = 0 \implies y_1, \dots, y_k$ са ЛЗ в $\Delta$.

<details>
    <summary>Доказателство</summary>

Липсва :(
</details>

$$\newline$$

$Def$: Решенията на хомогенно линейно ОДУ ще наричаме **ФСР** в $\Delta$, ако те са ЛНЗ.

$\textit{Лема}$ (Критерий за ФСР): Нека $y_1, \dots, y_k$ са решение на хомогенно ОДУ в $\Delta$ и нека $W$ е тяхната детерминанта на Вронски. Тогава следните твърдения са еквивалентни:

* $\exists x_0 \in \Delta : W(x_0) \ne 0$
* $y_1, \dots, y_k$ са ФСР в $\Delta$ на у-нието.
* $W(X) \ne 0 \quad \forall x \in \Delta$

$\textit{Теорема}$: Решенията на хомогенно линейно ОДУ $y_1, \dots, y_k$ образуват **линейно пространство** с размерност $n$.

$\textit{Лема}$: Съществуват безброй много ФСР за хомогенно линейно ОДУ.

## Системи

## Частни диференциални уравнения

---

### Задачи на Коши